Quinta, 20 de dezembro de 2007, 00h09  
Conmebol apóia jogos em cidades de altitude proibida

A Confederação Sul-Americana de Futebol (Conmebol) reafirmou nesta quinta-feira o apoio à disputa das Eliminatórias da Copa do Mundo em cidades de grande altitude, apesar do novo veto da Fifa a estádios acima de 2.750 metros sobre o nível do mar. 

O argentino Julio Grondona, membro do Comitê Executivo da Conmebol, disse após a reunião das autoridades da entidade, em Assunção, que "fará o possível" para que a Fifa permita os jogos restantes das Eliminatórias em La Paz e em outras cidades do Peru e Equador. 

"Temos que dizer às autoridades da Fifa que solucionem o problema. Caso contrário, não poderemos continuar com as Eliminatórias", disse Grondona. 

O secretário-geral da Confederação, o também argentino Eduardo Deluca, explicou que enviou uma carta à Fifa. "Como não é um torneio da Confederação, esperemos que a entidade considere o pedido", disse. 

"Os dez países da Conmebol aceitam que a Bolívia continue disputando as Eliminatórias jogando em La Paz", enfatizou. 

Deluca acrescentou que não haverá nenhuma restrição para os jogos da Copa Libertadores de 2008. 

A Fifa modificou no dia 15, em Tóquio, a sua resolução sobre os jogos em grandes altitudes. pela nova norma, estão proibidas as partidas internacionais a mais de 2.750 metros acima do nível do mar "sem a aclimatação necessária" dos jogadores. 

EFE 

Agência EFE - Todos os direitos reservados. É proibido todo tipo de reprodução sem autorização escrita da Agência EFE S/A.

