{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1046\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f37\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f43\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f44\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f408\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}
{\f409\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f411\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f412\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f415\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f416\fswiss\fcharset163\fprq2 Verdana (Vietnamese);}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 
\ltrch\fcs0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \snext0 Normal;}{\s2\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs24\alang1025 
\ltrch\fcs0 \b\f37\fs24\cf1\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \sbasedon0 \snext2 \styrsid410250 heading 2;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\ql \fi284\li200\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin200\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs18\alang1025 \ltrch\fcs0 \f37\fs18\cf1\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 
\sbasedon0 \snext15 \styrsid410250 Normal (Web);}{\*\cs16 \additive \rtlch\fcs1 \ab\af0 \ltrch\fcs0 \b \sbasedon10 \styrsid410250 Strong;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\pgptbl {\pgp\ipgp0\itap0\li0\ri0\sb0\sa0}{\pgp\ipgp1\itap0\li720
\ri720\sb100\sa100}{\pgp\ipgp2\itap0\li720\ri720\sb100\sa100}}{\*\rsidtbl \rsid410250\rsid10828507\rsid13122883\rsid13369973}{\*\generator Microsoft Word 11.0.8106;}{\info{\title Menino}{\author Ang\'e9lica Chiappetta}{\operator Ang\'e9lica Chiappetta}
{\creatim\yr2006\mo10\dy31\hr14\min2}{\revtim\yr2006\mo10\dy31\hr14\min3}{\version1}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords969}{\nofchars5233}{\nofcharsws6190}{\vern24611}{\*\password 00000000}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/
wordml}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417\gutter0\ltrsect 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\donotembedsysfont1\donotembedlingdata0\grfdocevents0\validatexml1\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors1\noxlattoyen\expshrtn
\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot410250\newtblstyruls\nogrowautofit \fet0{\*\wgrffmtfilter 013f}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar
\s2\qc \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid410250 \rtlch\fcs1 \ab\af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 
\b\f37\fs24\cf1\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\rtlch\fcs1 \af0\afs36 \ltrch\fcs0 \fs36\insrsid410250 Menino\line a Bico\line de Pena }{\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid410250 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\ql \fi284\li200\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin200\itap0\pararsid410250 \rtlch\fcs1 \af0\afs18\alang1025 \ltrch\fcs0 
\f37\fs18\cf1\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid410250 Como conhecer jamais o menino? Para conhec\'ealo tenho que esperar que ele se deteriore, e s\'f3 ent\'e3o ele estar\'e1 ao meu alcance. L\'e1 est
\'e1 ele, um ponto no infinito. Ningu\'e9m conhecer\'e1 o hoje dele. Nem ele pr\'f3prio. Quanto a mim, olho, e \'e9 in\'fatil: n\'e3o consigo entender coisa apenas atual, totalmente atual. O que conhe\'e7o dele \'e9 a sua situa\'e7\'e3o: o menino \'e9
 aquele em quem acabaram de nascer os primeiros dentes e \'e9 o mesmo que ser\'e1 m\'e9dico ou carpinteiro. Enquanto isso \emdash  l\'e1 est\'e1 ele sentado no ch\'e3
o, de um real que tenho de chamar de vegetativo para poder entender. Trinta mil desses meninos sentados no ch\'e3o, teriam eles a chance de construir um mundo outro, um que levasse em conta a mem\'f3ria da atualidade absoluta a que um dia j\'e1
 pertencemos? A uni\'e3o faria a for\'e7a. L\'e1 est\'e1 ele sentado, iniciando tudo de novo mas para a pr\'f3pria prote\'e7\'e3o futura dele, sem nenhuma chance verdadeira de realmente iniciar. 
\par N\'e3o sei como desenhar o menino. Sei que \'e9 imposs\'edvel desenh\'e1lo a carv\'e3o, pois at\'e9 o bico de pena mancha o papel para al\'e9m da fin\'ed
ssima linha de extrema atualidade em que ele vive. Um dia o domesticaremos em humano e poderemos desenh\'e1lo. Pois assim fizemos conosco e com Deus. O pr\'f3prio menino ajudar\'e1 sua domestica\'e7\'e3o: ele \'e9 esfor\'e7ado e coopera. Coopera sem
 saber que essa ajuda que lhe pedimos \'e9 para o seu autosacrif\'edcio. Ultimamente ele at\'e9 tem treinado muito. E assim continuar\'e1 progredindo at\'e9 que, pouco a pouco \emdash  pela bondade necess\'e1ria com que nos salvamos \emdash  ele passar
\'e1 do tempo atual ao tempo cotidiano, da medita\'e7\'e3o \'e0 express\'e3o, da exist\'eancia \'e0 vida. Fazendo o grande sacrif\'edcio de n\'e3o ser louco. Eu n\'e3o sou louco por solidariedade com os milhares de n[??]s que, para construir o poss\'ed
vel tamb\'e9m sacrificaram a verdade que seria uma loucura. 
\par Mas por enquanto eilo sentado no ch\'e3o, imerso num vazio profundo. 
\par Da cozinha a m\'e3e se certifica: voc\'ea est\'e1 quietinho a\'ed? Chamado ao trabalho, o menino erguese com dificuldade. Cambaleia sobre as pernas, com a aten\'e7\'e3o inteira para dentro: todo o seu equil\'edbrio \'e9i nterno.
 Conseguido isso, agora a inteira aten\'e7\'e3o para fora: ele observa o que o ato de se erguer provocou. Pois levantarse teveconseq\'fc\'eancias e conseq\'fc\'eancias: o ch\'e3
o movese incerto, uma cadeira o supera, a parede o delimita. E na parede tem o retrato de O Menino. \'c9 dif\'edcil olhar para o retrato alto sem apoiarse num m\'f3vel, isso ele ainda n\'e3o treinou. Mas eis que sua pr\'f3
pria dificuldade lhe serve de apoio: o que o mant\'e9m de p\'e9 \'e9 exatamente prender a aten\'e7\'e3o ao retrato alto, olhar para cima lhe serve de guindaste. Mas ele comete um erro: pestaneja. Ter pestanejado desligao por uma fra\'e7\'e3
o de segundo do retrato que o sustentava. O equil\'edbrio se desfaz \emdash  num \'fanico gesto total, ele cai sentado. Da boca entreaberta pelo esfor\'e7o de vida a baba clara escorre e pinga no ch\'e3o. 
Olha o pingo bem de perto, como a uma formiga. O bra\'e7o erguese, avan\'e7a em \'e1rduo mecanismo de etapas. E de s\'fabito, como para prender um inef\'e1vel, com inesperada viol\'eancia ele achata a baba com a palma da m\'e3
o. Pestaneja, espera. Finalmente, passado o tempo necess\'e1rio que se tem de esperar pelas coisas, ele destampa cuidadosamente a m\'e3o e olha no assoalho o fruto da experi\'eancia. O ch\'e3o est\'e1 vazio. Em nova brusca etapa, olha a m\'e3
o: o pingo de baba est\'e1, pois, colado na palma. Agora ele sabe disso tamb\'e9m. Ent\'e3o, de olhos bem abertos, lambe a baba que pertence ao menino. Ele pensa bem alto: menino. 
\par \emdash  Quem \'e9 que voc\'ea est\'e1 chamando? pergunta a m\'e3e l\'e1 da cozinha. 
\par Com esfor\'e7o e gentileza ele olha pela sala, procura quem a m\'e3e diz que ele est\'e1 chamando, virase e cai para tr\'e1s. Enquanto chora, v\'ea a sala entortada e refratada pelas l\'e1grimas, o volume branco cresce at\'e9 ele \emdash  m\'e3
e! absorveo com bra\'e7os fortes, e eis que o menino est\'e1 bem no alto do ar, bem no quente e no bom. O teto est\'e1 mais perto, agora; a mesa, embaixo. E, como ele n\'e3o pode mais de cansa\'e7o, come\'e7a a revirar as pupilas at\'e9 que estas v\'e3
o mergulhando na linha de horizonte dos olhos. Fechaos sobre a \'faltima imagem, as grades da cama. Adormece esgotado e sereno. 
\par A \'e1gua secou na boca. A mosca bate no vidro. O sono do menino \'e9 raiado de claridade e calor, o sono vibra no ar. At\'e9 que, em pesadelo s\'fa
bito, uma das palavras que ele aprendeu lhe ocorre: ele estremece violentamente, abre os olhos. E para o seu terror v\'ea apenas isto: o vazio quente e claro do ar, sem m\'e3
e. O que ele pensa estoura em choro pela casa toda. Enquanto chora, vai se reconhecendo, transformandose naquele que a m\'e3e reconhecera. Quase desfalece em solu\'e7os, com urg\'eancia ele tem que se transfonnar numa coisa que pode ser vista e ouvida sen
\'e3o ele ficar\'e1 s\'f3, tem que se transformar em compreens\'edvel sen\'e3o ningu\'e9m o compreender\'e1, sen\'e3o ningu\'e9m ir\'e1 para o seu sil\'eancio, ningu\'e9m o conhece se ele n\'e3o disser e contar, farei tudo o que for necess\'e1
rio para que eu seja dos outros e os outros sejam meus, pularei por cima de minha felicidade real que s\'f3 me traria abandono, e serei popular, fa\'e7o a barganha de ser amado, \'e9 inteiramente m\'e1gico chorar para ter em troca: m\'e3e. 
\par At\'e9 que o ru\'eddo familiar entra pela porta e o menino, mudo de interesse pelo que o poder de um menino provoca, para de chorar: m\'e3e. M\'e3e \'e9 n\'e3o morrer. E sua seguran\'e7a \'e9 saber que tem um mundo para trair e vender, e que o vender\'e1
. 
\par \'c9 m\'e3e, sim \'e9 m\'e3e com fralda na m\'e3o. A partir de ver a fralda, ele recome\'e7a a chorar. 
\par \emdash  Pois se voc\'ea est\'e1 todo molhado! 
\par A not\'edcia o espanta, sua curiosidade recome\'e7a, mas agora uma curiosidade confort\'e1vel e garantida. Olha com cegueira o pr\'f3prio molhado, em nova etapa olha a m\'e3e. Mas de repente se retesa e escuta com o corpo todo, o cora\'e7\'e3
o batendo pesado na barriga: fonfom!, reconhece ele de repente num grito de vit\'f3ria e terror \emdash  o menino acaba de reconhecer ! 
\par \emdash Isso mesmo! diz a m\'e3e com orgulho, isso mesmo, meu amor, \'e9 fonfom que passou agora pela rua, vou contar para o papai que voc\'ea j\'e1 aprendeu, \'e9 assim mesmo que se diz: fonfom, meu amor! diz a m\'e3
e puxandoo de baixo para cima e depois de cima para baixo, levantandoo pelas pernas, inclinandoo para tr\'e1s, puxandoo de novo de baixo para cima. Em todas as posi\'e7\'f5es o menino conserva os olhos bem abertos. Secos como a fralda nova. 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs15 \ltrch\fcs0 \cs16\b\i\fs15\insrsid410250 \tab }{\rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs15 \ltrch\fcs0 \cs16\b\i\fs15\insrsid410250 Felicidade Clandestina}{\rtlch\fcs1 \ab\af0\afs15 \ltrch\fcs0 \cs16\b\fs15\insrsid410250 
, published by Sabi\'e1, Rio, 1971.}{\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid410250 
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid13122883 

\par }}