{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1046\deflangfe1046{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f37\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 030f0702030302020204}Comic Sans MS;}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f43\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f44\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f408\fscript\fcharset238\fprq2 Comic Sans MS CE;}
{\f409\fscript\fcharset204\fprq2 Comic Sans MS Cyr;}{\f411\fscript\fcharset161\fprq2 Comic Sans MS Greek;}{\f412\fscript\fcharset162\fprq2 Comic Sans MS Tur;}{\f415\fscript\fcharset186\fprq2 Comic Sans MS Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 
\fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs24\cf9\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 
\sbasedon0 \snext15 \styrsid12856714 Normal (Web);}{\*\cs16 \additive \rtlch\fcs1 \ab\af0 \ltrch\fcs0 \b \sbasedon10 \styrsid12856714 Strong;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\pgptbl {\pgp\ipgp0\itap0\li0\ri0\sb0\sa0}}
{\*\rsidtbl \rsid10828507\rsid12856714\rsid13122883\rsid13369973}{\*\generator Microsoft Word 11.0.8106;}{\info{\title A MENOR MULHER DO MUNDO}{\author Ang\'e9lica Chiappetta}{\operator Ang\'e9lica Chiappetta}{\creatim\yr2006\mo10\dy31\hr13\min46}
{\revtim\yr2006\mo10\dy31\hr13\min46}{\version1}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords2019}{\nofchars10903}{\nofcharsws12897}{\vern24611}{\*\password 00000000}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/wordml}{\xmlns2 urn:schemas-micro
soft-com:office:smarttags}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417\gutter0\ltrsect 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\donotembedsysfont1\donotembedlingdata0\grfdocevents0\validatexml1\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors1\noxlattoyen\expshrtn
\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot12856714\newtblstyruls\nogrowautofit \fet0{\*\wgrffmtfilter 013f}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\s15\qc \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid12856714 
\rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs24\cf9\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\rtlch\fcs1 \ab\ai\af0\afs48 \ltrch\fcs0 \cs16\b\i\f37\fs48\insrsid12856714 A MENOR MULHER DO MUNDO}{\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid12856714 

\par }\pard \ltrpar\s15\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid12856714 {\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid12856714 \~
\par }{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f37\fs27\insrsid12856714 Nas profundezas da \'c1frica Equatorial o explorador franc\'eas Marcel Petre, ca\'e7
ador e homem do mundo, topou com uma tribo de pigmeus de uma pequenez surpreendente. Mais surpreso, pois, ficou ao ser informado de que menor povo ainda existia al\'e9m de florestas e dist\'e2ncias. Ent\'e3o mais fundo ele foi.\line \line 
No Congo Central descobriu realmente os menores pigmeus do mundo. E \emdash  como uma caixa dentro de um caixa \emdash  entre os menores pigmeus do mundo estava o menor dos menores pigmeus do mundo, obedecendo talvez \'e0 necessidade que \'e0
s vezes a Natureza tem de exceder a si pr\'f3pria.\line \line Entre mosquitos e \'e1rvores mornas de umidade, entre as folhas ricas do verde mais pregui\'e7oso, Marcel Pretre defrontou-se com uma mulher de quarenta e cinco cent\'ed
metros, madura, negra, calada. "Escura como um macaco", informaria ele \'e0 imprensa, e que vivia no topo de uma \'e1rvore com seu concubino. Nos t\'e9pidos humores silvestres, que arredondam cedo as frutas e lhes d\'e3o uma quase intoler\'e1vel do\'e7ur
a ao paladar, ela estava gr\'e1vida.\line \line Ali em p\'e9 estava, portanto, a menor mulher do mundo. Por um instante, no zumbido do calor, foi como se o franc\'eas tivesse inesperadamente chegado \'e0 conclus\'e3o \'faltima. Na certa, apenas por n\'e3
o ser louco, \'e9 que sua alma n\'e3o desvairou nem perdeu os limites. Sentindo necessidade imediata de ordem, e dar nome ao que existe, apelidou-a de Pequena Flor. E, para conseguir classific\'e1-la entre as realidades reconhec\'ed
veis, logo passou a colher dados a seu respeito.\line \line Sua ra\'e7a de gente est\'e1 aos poucos sendo exterminada. Poucos exemplares humanos restam dessa esp\'e9cie que, n\'e3o fosse o sonso perigo da \'c1frica, seria povo alastrado. Fora doen\'e7
a, infectado h\'e1lito de \'e1guas, comida deficiente e feras rondantes, o grande risco para os escassos Likoualas est\'e1 nos selvagens Bantos, amea\'e7a que os rodeia em ar silencioso como em madrugada de batalha. Os Bantos os ca\'e7
am em redes, como fazem com os macacos. E os comem. Assim: ca\'e7am-nos em redes e os comem. A racinha de gente, sempre a recuar e a recuar, terminou aquarteirando-se no cora\'e7\'e3o da \'c1
frica, onde o explorador afortunado a descobriria. Por defesa estrat\'e9gica, moram nas \'e1rvores mais altas. De onde as mulheres descem para cozinhar milho, moer mandioca e colher verduras; os homens, para ca\'e7ar. Quando
 um filho nasce, a liberdade lhe \'e9 dada quase que imediatamente. \'c9 verdade que muitas vezes a crian\'e7a n\'e3o usufruir\'e1 por muito tempo dessa liberdade entre feras. Mas \'e9 verdade que, pelo menos, n\'e3o se lamentar\'e1 que, para t\'e3
o curta vida, longo tenha sido o trabalho. Pois mesmo a linguagem que a crian\'e7a aprende \'e9 breve e simples, apenas essencial. Os Likoualas usam poucos nomes, chamam as coisas por gestos e sons animais. Como avan\'e7o espiritual, t\'ea
m um tambor. Enquanto dan\'e7am ao som do tambor, um machado pequeno fica de guarda contra os Bantos, que vir\'e3o n\'e3o se sabe de onde.\line \line Foi, pois, assim que o explorador descobriu, toda em p\'e9 e a seus p\'e9
s, a coisa humana menor que existe. Seu cora\'e7\'e3o bateu porque esmeralda nenhuma \'e9 t\'e3o rara. Nem os ensinamentos dos s\'e1bios da \'cdndia s\'e3o t\'e3o raros. Nem o homem mais rico do mundo j\'e1 p\'f4s olhos sobre tanta estranha gra\'e7
a. Ali estava uma mulher que a gulodice do mais fino sonho jamais pudera imaginar. Foi ent\'e3o que o explorador disse, timidamente e com uma delicadeza de sentimentos de que sua esposa jamais o julgaria capaz:\line \line \emdash  Voc\'ea \'e9
 Pequena Flor.\line \line Nesse instante Pequena Flor co\'e7ou-se onde uma pessoa n\'e3o se co\'e7a. O explorador \emdash  como se estivesse recebendo o mais alto pr\'eamio de castidade a que um homem, sempre t\'e3o idealista, ousa aspirar \emdash 
 o explorador, t\'e3o v\'edvido, desviou os olhos.\line \line 
A fotografia de Pequena Flor foi publicada no suplemento colorido dos jornais de domingo, onde coube em tamanho natural. Enrolada num pano, com a barriga em estado adiantado. O nariz chato, a cara preta, os olhos fundos, os p\'e9
s espalmados. Parecia um cachorro.\line \line Nesse domingo, num apartamento, uma mulher, ao olhar no jornal aberto o retrato de Pequena Flor, n\'e3o quis olhar uma segunda vez "porque me d\'e1 afli\'e7\'e3o".\line \line 
Em outro apartamento uma senhora teve tal perversa ternura pela pequenez da mulher africana que \emdash  sendo t\'e3o melhor prevenir que remediar \emdash  jamais se deveria deixar Pequena Flor sozinha com a ternura da senhora. Quem sabe a que escurid\'e3
o de amor pode chegar o carinho. A senhora passou um dia perturbada, dir-se-ia tomada pela saudade. Ali\'e1s era primavera, uma bondade perigosa estava no ar.\line \line Em outra casa uma menina de cinco anos de idade, vendo o retrato e ouvindo os coment
\'e1rios, ficou espantada. Naquela casa de adultos, essa menina fora at\'e9 agora o menor dos seres humanos. E se isso era fonte das melhores car\'edcias, era tamb\'e9m fonte deste primeiro medo do amor tirano. A exist\'ea
ncia de Pequena Flor levou a menina a sentir \emdash  com uma vaguid\'e3o que s\'f3 anos e anos depois, por motivos bem diferentes, havia de se concretizar em pensamento \emdash  levou-a a sentir, numa primeira sabedoria, que "a desgra\'e7a n\'e3
o tem limites".\line \line Em outra casa, na sagra\'e7\'e3o da primavera, a mo\'e7a noiva teve um \'eaxtase de piedade:\line \line \emdash  Mam\'e3e, olhe o retratinho dela, coitadinha! Olhe s\'f3 como ela \'e9 tristinha!\line \line \emdash  Mas \emdash 
 disse a m\'e3e, dura e derrotada e orgulhosa \emdash  mas \'e9 tristeza de bicho, n\'e3o \'e9 tristeza humana.\line \line \emdash  Oh! Mam\'e3e \emdash  disse a mo\'e7a desanimada.\line \line Foi em outra casa que um menino esperto teve uma id\'e9
ia esperta:\line \line \emdash  Mam\'e3e, e se eu botasse essa mulherzinha africana na cama de Paulinho enquanto ele est\'e1 dormindo? quando ele acordasse, que susto, hein! que berro, vendo ela sentada na cama! E a gente ent\'e3
o brincava tanto com ela! a gente fazia ela o brinquedo da gente, hein!\line \line A m\'e3e dele estava nesse instante enrolando os cabelos em frente ao espelho do banheiro, e lembrou-se do que uma cozinheira lhe contara do tempo de orfanato. N\'e3
o tendo boneca com que brincar, e a maternidade j\'e1 pulsando terr\'edvel no cora\'e7\'e3o das \'f3rf\'e3s, as meninas sabidas haviam escondido da freira a morte de uma das garotas. Guardaram o cad\'e1ver num arm\'e1rio at\'e9
 a freira sair, e brincaram com a menina morta, deram-lhe banhos e comidinhas, puseram-na de castigo somente para depois poder beij\'e1-la, consolando-a. Disso a m\'e3e se lembrou no banheiro, e abaixou m\'e3
os pensas, cheias de grampos. E considerou a cruel necessidade de amar. Considerou a malignidade de nosso desejo de ser feliz. Considerou a ferocidade com que queremos brincar. E o n\'famero de vezes em que mataremos por amor. Ent\'e3o olhou para o 
filho esperto como se olhasse para um perigoso estranho. E teve terror da pr\'f3pria alma que, mais que seu corpo, havia engendrado aquele ser apto \'e0 vida e \'e0 felicidade. Assim olhou ela, com muita aten\'e7\'e3o e um orgulho inconfort\'e1
vel, aquele menino que j\'e1 estava sem os dois dentes da frente, a evolu\'e7\'e3o, a evolu\'e7\'e3
o se fazendo, dente caindo para nascer o que melhor morde. "Vou comprar um terno novo para ele", resolveu olhando-o absorta. Obstinadamente enfeitava o filho desdentado com roupas finas, obstinadamente queria-o bem limpo, como se limpeza desse \'ea
nfase a uma superficialidade tranq\'fcilizadora, obstinadamente aperfei\'e7oando o lado cort\'eas da beleza. Obstinadamente afastando-se, e afastando-o, de alguma coisa que devia ser "escura como um macaco". Ent\'e3o, olhando
 para o espelho do banheiro, a m\'e3e sorriu intencionalmente fina e polida, colocando, entre aquele seu rosto de linhas abstratas e a cara crua de Pequena Flor, a dist\'e2ncia insuper\'e1vel de mil\'eanios. Mas, com anos de pr\'e1
tica, sabia que este seria um domingo em que teria de disfar\'e7ar de si mesma a ansiedade, o sonho, e mil\'eanios perdidos.\line \line Em outra casa, junto a uma parede, deram-se ao trabalho alvoro\'e7ado de calcular com fita m\'e9
trica os quarenta e cinco cent\'edmetros de Pequena Flor. E foi a\'ed mesmo que, em del\'edcia, se espantaram: ela era ainda menor que o mais agudo da imagina\'e7\'e3o inventaria. No cora\'e7\'e3o de cada membro da fam\'edlia nasceu, nost\'e1
lgico, o desejo de ter para si aquela coisa mi\'fada e indom\'e1vel, aquela coisa salva de ser comida, aquela fonte permanente de caridade. A alma \'e1vida da fam\'edlia queria devotar-se. E, mesmo, quem j\'e1 n\'e3o desejou possuir um ser humano s\'f3
 para si? O que, \'e9 verdade, nem sempre seria c\'f4modo, h\'e1 horas em que n\'e3o se quer ter sentimentos:\line \line \emdash  Aposto que se ela morasse aqui terminava em briga \emdash  disse o pai sentado na poltrona, virando definitivamente a p\'e1
gina do jornal. \emdash  Nesta casa tudo termina {\*\xmlopen\xmlns2{\factoidname PersonName}{\xmlattr\xmlattrns0{\xmlattrname ProductID}{\upr{\xmlattrvalue em briga.??\'97 Voc\'ea}{\*\ud{\xmlattrvalue em briga.\u-4 ?\u-4 ?\'97 Voc\'ea}}}}}em briga.\line 
\line \emdash  Voc\'ea{\*\xmlclose}, Jos\'e9, sempre pessimista \emdash  disse a m\'e3e.\line \line \emdash  A senhora j\'e1 pensou, mam\'e3e, de que tamanho ser\'e1 o nenezinho dela? \emdash  disse ardente a filha mais velha de treze anos.\line \line 
O pai mexeu-se atr\'e1s do jornal.\line \line \emdash  Deve ser o beb\'ea preto menor do mundo \emdash  respondeu a m\'e3e, derretendo-se de gosto. \emdash  Imagine s\'f3 ela servindo a mesa aqui de casa! E de barriguinha grande!\line \line \emdash 
 Chega de conversas! \emdash  disse o pai.\line \line \emdash  Voc\'ea h\'e1 de convir \emdash  disse a m\'e3e inesperadamente ofendida \emdash  que se trata de uma coisa rara. Voc\'ea \'e9 que \'e9 insens\'edvel.\line \line E a pr\'f3pria coisa rara?
\line \line Enquanto isso na \'c1frica, a pr\'f3pria coisa rara tinha no cora\'e7\'e3o \emdash  quem sabe se negro tamb\'e9m, pois numa Natureza que errou uma vez j\'e1 n\'e3o se pode mais confiar \emdash  enquanto isso a pr\'f3
pria coisa rara tinha no cora\'e7\'e3o algo mais raro ainda, assim como o segredo do pr\'f3prio segredo: um filho m\'ednimo. Metodicamente o explorador examinou com o olhar a barriguinha do menor ser humano
 maduro. Foi neste instante que o explorador, pela primeira vez desde que a conhecera, em vez de sentir curiosidade ou exalta\'e7\'e3o ou vit\'f3ria ou esp\'edrito cient\'edfico, o explorador sentiu mal-estar.\line \line \'c9
 que a menor mulher do mundo estava rindo.\line \line Estava rindo, quente, quente. Pequena Flor estava gozando a vida. A pr\'f3pria coisa rara estava tendo a inef\'e1vel sensa\'e7\'e3o de ainda n\'e3o ter sido comida. N\'e3
o ter sido comida era que, em outras horas, lhe dava o \'e1gil impulso de pular de galho {\*\xmlopen\xmlns2{\factoidname PersonName}{\xmlattr\xmlattrns0{\xmlattrname ProductID}{\xmlattrvalue em galho. Mas}}}em galho. Mas{\*\xmlclose}, neste momento de t
ranq\'fcilidade, entre as espessas folhas do Congo Central, ela n\'e3o estava aplicando esse impulso numa a\'e7\'e3o \emdash  e o impulso se concentrara todo na pr\'f3pria pequenez da pr\'f3pria coisa rara. E ent\'e3
o ela estava rindo. Era um riso como somente quem n\'e3o fala, ri. Esse riso, o explorador constrangido n\'e3o conseguiu classificar. E ela continuou fruindo o pr\'f3prio riso macio, ela que n\'e3o estava sendo devorada. N\'e3o ser devorado \'e9
 o sentimento mais perfeito. N\'e3o ser devorado \'e9 o objetivo secreto de toda uma vida. Enquanto ela n\'e3o estava sendo comida, seu riso bestial era t\'e3o delicado como \'e9 delicada a alegria. O explorador estava atrapalhado.\line \line 
Em segundo lugar, se a pr\'f3pria coisa rara estava rindo, era porque, dentro dessa sua pequenez, grande escurid\'e3o pudera-se em movimento.\line \line \'c9 que a pr\'f3
pria coisa rara sentia o peito morno do que se pode chamar de Amor. Ela amava aquele explorador amarelo. Se soubesse falar e dissesse que o amava, ele inflaria de vaidade. Vaidade que diminuiria quando ela acrescentasse que tamb\'e9m amava muito 
o anel do explorador e que amava muito a bota do explorador. E quando este desinchasse desapontado, Pequena Flor n\'e3o compreenderia por qu\'ea. Pois, nem de longe, seu amor pelo explorador \emdash  pode-se mesmo dizer seu "profundo amor", porque, n\'e3
o tendo outros recursos, ela estava reduzida \'e0 profundeza \emdash  pois nem de longe seu profundo amor pelo explorador ficaria desvalorizado pelo fato de ela tamb\'e9m amar sua bota. H\'e1 um velho equ\'ed
voco sobre a palavra amor, e, se muitos filhos nascem desse equ\'edvoco, tantos outros perderam o \'fanico instante de nascer apenas por causa de uma suscetibilidade que exige que seja de mim, de mim! que se goste, e n\'e3
o de meu dinheiro. Mas na umidade da floresta n\'e3o h\'e1 desses refinamentos cru\'e9is, e amor \'e9 n\'e3o ser comido, amor \'e9 achar bonita uma bota, amor \'e9 gostar da cor rara de um homem que n\'e3o \'e9 negro, amor \'e9
 rir de amor a um anel que brilha. Pequena Flor piscava de amor, e riu quente, pequena, gr\'e1vida, quente.\line \line O explorador tentou sorrir-lhe de volta, sem saber exatamente a que abismo seu sorriso respondia, e ent\'e3o perturbou-se como s\'f3
 homem de tamanho grande se perturba. Disfar\'e7ou ajeitando melhor o chap\'e9u de explorador, corou pudico. Tornou-se uma cor linda, a sua, de um rosa-esverdeado, como a de um lim\'e3o de madrugada. Ele devia ser azedo.\line \line 
Foi provavelmente ao ajeitar o capacete simb\'f3lico que o explorador se chamou \'e0 ordem, recuperou com severidade a disciplina de trabalho, e recome\'e7
ou a anotar. Aprendera a entender algumas das poucas palavras articuladas da tribo, e a interpretar os sinais. J\'e1 conseguia fazer perguntas.\line \line Pequena Flor respondeu-lhe que "sim". Que era muito bom ter uma \'e1
rvore para morar, sua, sua mesmo. Pois \emdash  e isso ela n\'e3o disse, mas seus olhos se tornaram t\'e3o escuros que o disseram \emdash  pois \'e9 bom possuir, \'e9 bom possuir, \'e9 bom possuir. O explorador pestanejou v\'e1rias vezes.\line \line 
Marcel Petre teve v\'e1rios momentos dif\'edceis consigo mesmo. Mas pelo menos ocupou-se em tomar notas e notas. Quem n\'e3o tomou notas \'e9 que teve que se arranjar como p\'f4de:\line \line Pois olhe \emdash  declarou de repente uma ve
lha fechando o jornal com decis\'e3o \emdash  pois olhe, eu s\'f3 lhe digo uma coisa: Deus sabe o que faz.. }{\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid12856714 
\par \~
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid12856714 {\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f37\fs27\insrsid12856714 in "La\'e7os de fam\'ed
lia" - Ed. Rocco - Rio de Janeiro, 1998}{\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid12856714 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid12856714 {\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid12856714 \~
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1046\langfe1046\cgrid\langnp1046\langfenp1046 {\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid13122883 

\par }}