Um questionário estruturado e pré-testado foi utilizado para obter as informações, que foram relatadas pelas mulheres. O questionário foi elaborado a partir de outros dois questionários, adaptados pelos autores. O primeiro foi fornecido pela Sociedade Internacional de Menopausa e Fundação Internacional de Saúde, após ter sido aplicado em sete países do Sudeste Asiático em 19937. O segundo questionário, que havia sido aplicado nos Estados Unidos, foi fornecido pela Sociedade Norte-Americana de Menopausa8. O estrato socioeconômico foi determinado segundo critérios da Associação Brasileira de Anunciantes (ABA) e da Associação Brasileira dos Institutos de Pesquisa de Mercado (ABIPEME), classificado segundo a pontuação de Almeida e Wickerhauser9, em A (89 pontos ou mais), B (59-88 pontos), C (35-58 pontos), D (20-34 pontos) e E (0-19 pontos). O questionário utilizado para obtenção desta pontuação é padronizado pela ABA/ABIPEME, que considera o grau de escolaridade do chefe da família, número de eletrodomésticos, carros e presença de empregada doméstica. O estado menopausal foi definido utilizando o critério proposto por Jaszmann10: pré-menopausa: mulheres com ciclos menstruais regulares ou com padrão menstrual similar ao que elas tiveram durante a vida reprodutiva; perimenopausa: mulheres com ciclos menstruais nos últimos 12 meses, mas com mudança do padrão menstrual quando comparado aos padrões anteriores, e pós-menopausa: mulheres em que o último período menstrual ocorreu pelo menos 12 meses antes da entrevista. 

